---
layout: 
title: 直销银行？
categories: [Remarks]
tags: []
published: True

---
# 直销银行是什么

今天上午我收到某银行微信平台的广告推送，推广自家的直销银行。我在广告介绍中没有找到关于直销银行的介绍（即广告只告诉我开通该服务会送什么，却不说这个服务是什么）。于是我在网上搜了一些关于直销银行的介绍和评论，还有关于国内各直销银行的评测。我不打算“介绍”直销银行的含义、优势，这些内容在网上太多了，我相信一名高中生都可以写出2000字的介绍。


# 互联网思维是什么

在关于直销银行的介绍中，一个核心词是“互联网思维”，这个词在国内跟“情怀”一样已经被滥用了。关于“互联网思维”的批判性思考的文章在知乎上也有不少，我也不打算评价。

去年，我尝试致电支付宝电话客服未果后愤怒的写下一些文字评价支付宝的不可靠性。今年，许多银行、企业都以BAT三家企业为楷模开展“互联网业务”。我仅站在个人客户的角度来评价这些“金融服务互联网化”有什么问题。

### 风控

银行的风控与阿里等互联网公司的风控不可同日而语，银行的核心业务是“经验风险”，因此有大量的风控指标，以及最重要的，有大量的专业人员（不管你是否质疑这些银行从业人员的专业水平）进行风险管理。互联网公司有多少风控指标，有多少业务种类，有多少专业的风控人员？

阿里没有电话客服（注1），而银行的电话客服跟10086一样24小时在线，即使有时候需要等待的时间长一点，但总可以接通。试想如果个人客户资金出现问题，客户可以打电话给银行，可以去银行网点咨询，而阿里的客户只能在网上等待那些专业水平不高的网络客服。

引用一句看起来很粗俗、但是我觉得很生动的话：
> 球不吹爆，你不“哎呀”

我曾经站在火车站内用两部手机拨打苹果公司的天才吧预约电话，一个多小时后才接通，我才敢买火车票去深圳直营店维修手机。那一天在火车站的那种无助感让我深刻明白“互联网”再怎么发达，电话和邮件仍是一个企业对客户服务的重要渠道。如果手机不出现故障，我不会知道原来授权维修商比苹果官方多收200元， 也不会知道网络预约天才吧和电话预约居然如此困难；如果不拨打支付宝的客户电话，我不会意识到未来如果出现资金问题我很可能投诉无门。

我觉得这个要素恰恰是银行的优点，却是个人客户最不容易发现的优点。

注1: 阿里（包括支付宝）设有客服电话，但以我个人的经历以及在网络上查询其他网友的经历来说，该电话的接通率很可能趋于0。


### 思维

我在银行任职期间，我行曾经推出针对Windows Surface设备的“网络银行”，且美其名曰“针对高端客户的产品”。我当时问领导两个问题：

1. Windows移动设备从定价和市场定位来说只是商务设备，算不上“高端市场”，为什么要针对Windows 8平板单独开发一套手机银行？
2. 从当时的市场占有率来看，Windows平板和手机都属于小众产品，且也看不到增长的趋势（当时的占有率分别超过1%，但很明显2015年每况愈下了），为什么要投入成本去开发和维护这套单独的系统？

我的领导并不是决策者，所以他只告诉我“这可能是政治任务”。考虑到我行与微软的合作关系，以及我行一贯的“人有我不能无”的思维，这个决策就可以理解了。只是在2015年，阿里爆出那段关于1%的言论，是否会给我行提一个醒呢？

我在银行工作的期间审阅了许多项目的调研及可行性分析报告，让我觉得银行在渠道建设方面其实跟腾讯公司的思维是一样的：别人（银行、阿里）有这项业务，那我们也必须上马建设，至于有没有效益，是否符合我行的战略，先不管，反正只需要掏钱给外包公司进行开发和维护。银行一直在做加法，却没有学习互联网企业做减法。先不论银行业内的同质化竞争，银行与证券、支付公司的竞争就应该差异化，照搬别人的一套是否真的适合自己？直白的说，模仿别人是否能赚钱？腾讯说“是”，那银行呢？


# 结语

2010年“大数据”兴起，仿佛一夜之间谁掌握大量数据、使用数据，谁就可以创造财富。2010年的时候对于“大数据”的主流定义是“3V”，而2015年初我看DataScience Central的精选博客时已经有“7V”。我校2014年的教材还在讨论MapReduce、Cassandra， 而业界正在如火如荼的讨论Spark是否将成为主流。 这些新名词仿佛一个个黑魔法，引诱着企业只要使用它们就可以脱胎换骨，引诱着从业者只要学习新技术就可以找到工作。

然而，从业者应该都清楚数据库（包括非关系型数据库）、数据仓库、数据挖掘等概念自1960年就已经产生且飞速发展。我们在2010年后看到的新技术、新名词并不是突然冒出来的黑魔法，而是50年的技术积累和发展的结果。所以并不需要对这些名词、技术惊奇，也不需要盲目崇拜。尽管计算机工程可能算不上一门“科学”（注2），但技术的发展仍然是连续的。我猜测2018年的榜首关键词是“可穿戴式设备”，这个推测不是基于市场调研和技术路线调研，而是每个人都可以确信一点：每年都有几个新的hype，你不知道是什么词，但你知道3年内一定有新的词取代现在的词。

我们的银行家们一定会继续跟进新的概念，且看效果如何。

注2: 关于"computer science"一词的争论由来以久，我认同一个观点：当下我们接触到的大部分媒体和教材都是关于计算机技术，而非“科学”。

